# Определения

**Выражение** - это кусочек кода, который вычисляется в какое-то значение. Их можно использовать везде, где ожидается какое-то значение. Примеры выражений:

* константы
```javascript
console.log(50); // 50 -константа(не меняется)
```
* чтение значения переменной
```javascript
const a = 6; 
const b = a; // а - выражение
```
* математические и логические операции
```javascript
console.log(5+6); // 5+6 - выражение
```
* вызов функции, которая возвращает значение
```javascript
function add(x, y){
    const p =x*y;
    const s = x + y;
    return s;
} 

console.log(add(5, 6)); // add(5, 6) - выражение
```

***Блок кода*** - это несколько инструкций, сгрупированных вместе. Если блок кода состоит из нескольких строк, то он должен заключаться в фигурные скобки.

# 1. Переменные
Переменные - это способ дать имя значению.
Из переменной можно прочитать значение, и в переменную можно записать значение.

В JS переменные задаются так:
```javascript
var a; // объявление переменной а. Сейчас так не делают.
let b; // объявление переменной b, которой можно присваивать новое значение.
const c = 10; // объявление переменной с и присваивание ей значения. Больше этой переменной присваивать значений нельзя.
```

В переменную можно записать значение:
```javascript
let a;
a = 10;
a = 20;
```

 Из переменной можно прочитать значение:
 ```javascript
 let a = 10;
 console.log(a); // выводим значение а на консоль( чтоб было видно в консоли).
 let b = a; // переменной можно присвоить значение другой переменной.
 ```

 С переменной можно обращаться так же, как и со значением:
```javascript
let a = 10;
let b = a*5; // b == 50
```

## Правила именования переменных:
* Имя переменной должно начинаться с буквы или знака подчеркивания
```javascript
let _ao_ = 10;
let ero; 
```

* Имя переменной может содержать буквы, цифры, знак подчеркивания
```javascript
let _3f6_;
let a3456;
let __ee_5 = 34;
```

* Переменные обычно называют с маленькой буквы, если название переменной включает несколько слов,то каждение слово начинается с большой буквы(не включая заглавную)
```javascript
let smoke;
let smokingIsBadForOurLife;
```

# 2. Функции

Функция - это кусочек кода, у которого есть имя и ноль или больше параметров. Функция объявляется один раз, и потом может быть вызвана несколько раз, возможно с разными аргументами.

Функция может возвращать значение(а может и нет).

### 2.1 Объявление функции

```javascript
function add(x, y){
    return x + y;
}
```
Объявление функции начинается с ключевого слова `function`, далее через пробел идет имя функции, круглые скобки, внутри скобок список параметров через запятую и тело функции, заключенное в фигурные скобки. Внутри тела функции может использоваться ключевое слово `return`, при помощи которого из функции возвращается значение.

В теле функции можно писать практически любой код: объявлять переменные, вызывать другие функции, писать циклы, условия, даже объявлять другие функции.

Правила для имен функции и параметров функции такие же, как и для переменных. 

Примеры:
```javascript
function printSum(p, o){
    console.log(p+o)
}
```
```javascript
function add(u, i, y){
    return (u+i)*y;
}

```
```javascript
function add(u, i, y){
   const s = u+i;
   console.log(s)
    return s*y;
}

```

### 2.2 Вызов функции

Функция вызывается по имени. После имени обязательно указываются круглые скобки. Если у функции есть аргументы, они перечисляются внутри круглых скобок через запятую в том же порядке, как и параметры функции.

Параметры - в объявлении функции, аргументы - значения параметров при вызове функции.

Примеры:
```javascript
function add(x, y){
    return x + y;
}

const s = add(5, 7)
```
```javascript
function print(x){
    console.log(x);
}

function square(p){
    return p*p;
}

```

## 3. Литералы

Литерал - это значение определенного типа, записанное в коде. 

Примеры:
* литерал числа: 
```javascript
сonst a = 5.4; // дробные числа пишуться всегда с точкой
```
* литерал строки, можно использовать двойные, одинарные или обратные кавычки.
```javascript
const a = "Hello, I am Elya."; 
const b = 'I live in Kharkiv.';
const c = `I am 15 years old.`;
const d = `Info about me: ${a} ${b} ${c}`; // строки подстановки, можно вставлять значения выражения внутрь строки
```

* литерал логического типа: 
```javascript
const yes = true;
const no = false; 
```
* литерал объекта

* литерал массива

* литерал отсутствующего значения `undefined`. Это значение объявленой переменной, которой не присвоено значение:
```javascript
let a; // a === undefined
```

* литерал пустого значения `null`


## 4. Логические выражения 

Логическое выражение - это выражение сравнения двух значений. 
* операторы сравнения

```javascript
console.log(1 > 2); // false
console.log(2*2 >= 1); // true 
console.log("Lama" === ("La" + "ma")); // true
console.log("Hi" !== "OMG"); // true
```

* логические операторы

`&&` - логическое И.

`||` - логическое ИЛИ.

`!` - логическое НЕ.
```javascript
console.log(true && true); // true
console.log(false || true); // true
console.log((2*5 < 10) || (3*6 === 20)); // false
console.log(
    (3*3 === 10) || 
    (("Cafe" === "Sweeter") && (17 - 10 === 7))
); // false
```

## 5. Условный оператор 

Условный оператор позволяет выполнять блок кода, если какое-то условие истинно. Условный оператор имеет вид:
```javascript
if(condition) {
    // condition is true
} else {
    // condition is false
}
```
`condition` - выражение, которое вычисляется в `true` или `false`

блок `else` не обязателен

## 6. Циклы

Цикл позволяет выполнить блок кода несколько раз. Циклы бывают двух типов: цикл с шагом и цикл с условием. Цикл с шагом позволяет выполнить блок кода заданное количество раз; цикл с условием позволяет выполнять блок кода, пока определенное условие истинно.

### 6.1 Цикл с условием

```javascript
while(condition){
    // код
}
```

Примеры: 

* вывести в консоль числа от 1 до 10
```javascript
let a = 1;
while(a <= 10){
    console.log(a);
    a = a + 1;
}
```

## 6.2 Цикл с шагом

Цикл с шагом позволяет выполнить тело цикла определенное количество раз. Цикл с шагом используется, когда количество повторений известно заранее, или может быть вычислено.

```javascript
for (
// инициализация цикла: объявление переменных и установка их значений
; 
// условия завершение цикла: сравнение переменной с каким-то значением
;
// шаг цикла: изменение значения переменной
){
      //code
} 
```
Пример:

* вывести в консоль числа от 1 до 10

```javascript
for(let i = 1; i <= 10; i = i + 1){
    console.log(i);
}
```
 * вывести в консоль числа от 1 до 10 с шагом 2
 ```javascript
 for(let y = 1; y <= 10; y = y + 2){
     console.log(y);
 }
 ```

## 6.3 Оператор `break` и `continue`

Директива `break` дает нам возможность прервать цикл без проверки условий в любой момент. Далее оператор передаёт управление на строку за телом.

Директива `continue` также прерывает выполнение цикла, но не всего, а только той части, которая находиться после этого слова.

# 7. Объекты и массивы

Объекты и массивы позволяют объединить несколько значенийм в группу. С этой группой можно обращаться, как с одним значением: сохранять в переменную, передавать в функцию как аргумент, возвращать из функции. В то же время, можно получить доступ к каждому значению.

Объект группирует несколько значений в одно; каждое значение в объекте будет доступно по имени. Эти значения называются полями или свойствами объекта.

Массив группирует несколько значений в список; каждое из значений будет доступно по порядковому номеру, который называется индекс. Первое значение в массиве будет иметь индекс, равный нулю.

В полях объекта и в элементах массива могут лежать значения любого типа: примитивные значения (числа, логические значения, `null`, `undefined`), другие объекты, другие массивы и функции.

## 7.1 Работа с объектами 

* задание объекта при помощи литерала объекта 
```javascript
const person = {
    name: `Elya`, 
    age: 15
};
console.log(person.name); // Elya
console.log(person.age); // 15
person.age = 30;
console.log(person.age); // 30 

console.log(person.dog); // undefined
```
* создание пустого объекта 
```javascript
const m = {}; 
```

* создание объекта путем задания свойств:

```javascript
const person = {};
person.name = `Elya`;
person.age = 15;
```

* задание вложенных объектов 
```javascript
const person = {
    name: `Elya`,
    age: 12,
    dog: {
        "Year of birth": 2003,
        name: `William`
    }
};
console.log(person.dog.name) // William
console.log(person.dog["Year of birth"]) // 2003
```

* функция как поле объекта
```javascript
const person = {
    name: `Elya`,
    sayhi: function (name){
        console.log(`Hi, ${name}, I am ${this.name}`)
    }
}; 
person.sayhi(`Katya`) // Hi, Katya, I am Elya
```

## 7.2  Работа с массивами(arrays)

Массив - это специальный объект, который содержит в себе упорядоченный набор элементов, позволяет добавлять/удалять элементы, а также получать к ним доступ, используя порядковый номер элемента, который 
называется индекс. Индекс первого элемента равен 0.  В массиве могут лежать любые значения: примитивы,объекты, другие массивы, функции, `null` и `undefined`. Также в массиве могут лежать разные значения с разными индексами.

* литерал массива 
```javascript
const a = []; // empty array
const b = [3, 2, 1]; // array of numbers
const c = [`F`, `U`, `K`] // array of strings
const d = [{
    name: `jim`,
    age: 10
}, {
    rate: 4,
    hair: `blue`
}]; // array of objects
const e = [1, `Hi`, {
    age: 14
}]; // array of vaiues of different types
const f = [[1, 2], [`Hi`, `Kara`]]; // array of arrays
```

* чтение и запись элемента массива. Для получения доступа к элементу массива используется оператор [ ]
```javascript
const f = [1, 3];
console.log(f[0]) // выведет 1
f[1] = 10 // f - [1, 10]
```

* получение длины массива - используется свойство массива length
```javascript
const g = [`H`, `A`, `Y`];
console.log(g.length);
```

# 8. Области видимости

Область видимости - это область внутри программы, в которой доступны определенные сущности: переменные, функции и другие. 

Какие бывают области видимости:

* тело функции(область внутри функции): в ней доступны 
    * параметры этой функции
    * переменные, объявленные внутри функции
    * функции, объявленные внутри функции
    * переменные и функции из внешней области видимости
В ней не доступны переменные, функции и др., объявленные в других функциях.

* блочная область видимости - это область между открывающейся и закрывающейся фигруными скобками. Переменные, объявленные при помощи `let ` и `const` доступны только в блочной области видимости, где они объявлены.

* глобальная область видимости : переменные и функции оттуда доступны в любом месте программы. Например, в глобальной области видимости находится объект `console`.


# 9. Алгоритмы

Алгоритм - это комбинация в определенной последовательности простых действий, для выполнения сложного действия.

В программировании алгоритм состоит из инструкций: объявлений переменных, вызова функции, циклов, условий и т.д.

# 10. Стрелочные функции

 Стрелочные функции - это другой, более короткий, способ объявления функции. Они часто используются, когда нужно передать функцию как параметр. У них не может быть имени, но их можно присвоить переменной.

 ```javascript
 const sum = (a, b) => a + b;
 ```

 Для объявления стрелочной функции мы используем круглые скобки со списком параметров (если функция не принимает параметров, то скобки все равно нужны). После этого идет толстая стрелка => и тело ф-ии. Тело ф-ии может быть как и у обычной ф-ии, тогда оно заключает в фигурные скобки. Если же стрелочная функция состоит из одного выражения, то можно применять сокращенный способ. В этом случае фигурные скобки не нужны, а выражение становиться возвращаемым результатом функции.

 ```javascript
 const sum = (a, b) => a + b; // shorthand syntax
 const sum1 = (a,b) => {
     return a + b;
 }; // full syntax
 ```

 Если стрелочная функция в сокр. форме возвращает литерал объекта, то литера объекта дожен быть заключен в круглые скобки.

 ```javascript
 const person = () => ({
     name: `Elya`, 
     age: 15
 });
 ```

 # 12. Методы для работ со строками

 Для работы со строками у объекта строки есть много методов и свойств: 
 ```javascript
 // длина строки 
  "Lets go".length // возвращает кол-во символов строки

  // получить символ на позиции (по индексу)
"Bye"[0] 

// получить подстроку из строки
"Lalalyps".substring(2,4) // 2 - индекс, 4 - длина

// преобразовать строку в верхний или нижний регистр
"Good morning".toLower()
"Good night".toUpper()

// разделить строку на массив строк по определенному символу
"Kate is living city.".split(" ") // ["Kate", "is", "living", "city." ]

// объединить массив строк в одну строку
["Kate", "is", "living", "city." ].join(" ") // "Kate is living city."

// проверить входит ли одна строка в другую

"Helga is in fight.".includes("ig") // true

// найти позицию подстроки в строке
"Helga is in fight.".indexOf("is") // index "i" with is / 6 ( если нет позиции, то выводит -1)

// удалить пробельные символы с начала строки, с конца строки или с обех сторон
" Hi, I am Elya. ".trim() // с обех сторон
" Hi, I am Elya. ".trimEnd() // с конца
" Hi, I am Elya. ".trimStart() // с начала  
 ```
# 13. Импорт и экспорт

Большое приложение обычно разбивается на несколько модулей. Это делается для уменьшения сложности приложения: при использовании модуля нужно знать только его интерфейс( функции, классы, объекты, доступные пользователю модуля), а реализация, которая обычно более сложная и объемная, остаётся скрытой внутри модуля. 

Модули, которые можно переиспользовать, называются библиотеками, или пакетами. Пакеты можно устанавливать из интернета или из папки. Пакеты node.js хранятся и публикуются на специальных сайтах, называемых реестрами. Основной реестр - это https://npmjs.com

Для установки пакетов используется утилита командной строки npm. Она поставляется вместе с node.js. 

## 13.1 Экспорт

Экспортировать можно функции, классы, переменные. Для экспорта нужно модифицировать или присвоить специальный глобальный объект module.exports. 

Можно либо присвоить этому свойству новое значение, либо модифицировать свойства этого объекта. 

## 13.2 Импорт

Для импортирования используется глобальная функция require. Она принимает строку, содержащую либо путь к файлу, либо к папке с модулем, либо имя пакета.

Если путь указан как относительный, то require будет вычислять путь относительно текущего файла.

Если путь указан как имя (без . или / в начале), то require будет искать установленный пакет.

require возвращает объект module.exports.

Если путь, переданный в require, указывает на папку, то require ищет и загружает файл index.js.
```javascript
// math.js
const pi = 3.14;
function add(x, y){
    return x + y;
}
module.exports.pi = pi;
module.exports.addnumbers = add;

// calc.js
const math = require("./math.js");
console.log(math.pi);
console.log(math.addnumbers(5,4));
```
